„7-

Niehts zu entdecken vermag, was der Auschauungs- und Darstellimgsweise des ersten-en nicht
vollkommen entspriche, vermisse ich in ihnen die Eigenthflmlichkeiten des letztercn. Diese
Bucher behandeln gleich den ubrigen der Nikomach. Ethik ihre Gegenstsncle in grosser Stetig—
keit und im Geiste der Ursprunglichkeit, wie sich's weder in den drei ersten Buchern, noch in
dem letzten Buche des Eudemus findet⁴⁴ pg. 1511 Anm: „die drei gemeinsamen Bucher dem
Eudemus beizulegen, scheint mir dnrchaus nicht Grund vorhanden ⁶¹ ¹) Atque haec quidem de
lib. VI et VH c.1—-113 iam vero ad extremam libri septimi partem (c. 12-15) propiusaoee
damus, de qua illi viri, ut supra pg. 1 commemoravi, non eandem sententiam dixerunt. Et his
de capitibus praecipue contra Fritzschinm disputandum nobis est, quippe qui longe plurima
congesserit, quibus abiudieanda ea esse ab Aristotele Eudemoque attribuenda demonstraret.
Fritzschius in prolegomenis pg. XXIX exponit, quae ratio inter Aristotelis et Eudemi
ethica intercedat: Eudemo propositum fuisse dicit moralem Aristotelis doctrinam denuo expli-
care et explanatius uberiusque exponere, partim a dubitationibus quibusdam adversariorum libe—
rare, partim conformare et corrigere eaque opera scholae Peripateticae auctoritatem confirmare
et stabilire. Itaque summam doctrinae Eudemiis expositae in universum eandem esse quae
Ethieorum Nieomaeheorum, eandem dispositionem rerum et viam ac rationem quaestionum,
quasdem sententias ipsius Aristotelis verbis repetitas3 quod Simplicius de Physicis Eudemiis

scribat, cum Eudemum παραφράζειν τὰ τοῦ Ἀριστοτέλους dicat (cf. Brandis. ΠΙ, pg. 218, 8),
idem de multis Ethieorum locis diei posse; ut in Physicis alia Aristotelis placita altius repe—
tierit, alia accuratius definierit, ita in Ethieis Eudemum alia re altius repetita accuratius de-
finisse, alia novis argumentis modo simplicioribus modo subtilioribus confirmasse, de aliis, quac
satis enucleata in Nicomacheis essent, breviter et summatim praecepisse, alia quae non satis recte
nec satis accurate illic dicta viderentur, conformasse atque correxisse3 hanc autem correctionem
ita esse comparatam, ut gradu magis quam re ab Aristotelis placitis eam differre existimandum
sit. Quae recte esse exposita cum Spengeli (pg. 507—509), Brandisi (Aristoteles pg. 1558 sqq.
m pg. 240 sqq. coll. pg. 217—240) Zelleri (Philosophie der Griechen H, 2 pg. 698 sqq.) con-
sensu confirmatur ²), tum quisquis Eudemia diligenter perlegerit Aristoteleis comparatis facile
cognoscet. Jam vero quaeritur, num haec in quattuor extrema Nic. vn capita quadrent. Eqm-
dem non quadrare existimo atque ea argumenta, quibus Fritzschius nititur, nihil valere contendo.
Nam quod⁷ ut demonstret locutiones easdem una cum rebus eisdem, quas in aliis Eudemiorum

libris legimus, redire, ea verba affert, quae in capite 14 pg. 115312 14 exstant: διὰ τοῦτο πάντες
τὸν εὗδαᾲιονα ἡδύν οἴονται βίον εἶναι καὶ ἐμπλέκουσι τὴν ἡδονὴν εἰς εὐδαιμονίαν εὐλόγως,
et inde quod Eud. 1. 5 pg. 1216235 haec legimus: ἕτεραι δἐἶσὶν ἡδοναὶ δι’ ἃς εὐλόγως

¹) snnffioer olim L. Spengel in commentatione μς. 468: „Sprache und Ausfdhrung in diesen drei Biichem
scheinen uns seht Aristoteflsch, vonig iibereinstimmend mit dem iibrigen, was die Nikomachien geben.“ p. 483 sq.
„Soviel glauben wir mit Entschiedenheit behnnpten zu konnen, dass die drei Biieher ganz der Aristotelischen Vor-
stellung in Wort und Gedanken entspreehen und nichts Tadelnswerthes sn ihnen auszusetzen ist.“ p. 499: Betrachtet
mm die Nikomsehion im Zusammenhange, so miissen wir nach sorgfslfiger Prfifung die drei Biicher der Spraehe wie
dem Inhalte nach als diesen eigen und seht Aristotelisch erkliiren.“

¹) Brandis 111 p. 240: „So stent sich deun Eudemus in seiner Physik als ein den Gedanken des Meintm
mit Sorgfdt und Vemnnduiu monumnenden aber nur in Nebenpnnkten und zaghast von ihnen sich entsemender
Schiiler dar. Ein ithnliches Bild gewahrt uns von ihm die Ethik.“

Zeller 11. 93, ⁷09: „Im Uebrigen unterscheidet sich die Eudem. Ethik, soweit sie uns erhalten ist, von der
Aristotelischen, ahnlieh wis dic Physik, nur durch einaelne Umstellungen, Erlauterungen, Verkiirzungem durch Aen-
derungen des Ausdrucks und der Fassung.“

