„13-

ἁπλῶς· καὶ ‹51oe τοῦτο πάντές τὸν εὐδαίμονα ἡδὺν οἴονται βίον εἴναι, καὶ ἐμπλέκουσι τὴν ἡδονὴν
εἶς τὴν dammum, εῧλόγως. pg. 1153 b 25 sqq, καὶ τὸ διώκειν &anana καὶ θηρία naith-9916-
πους τὴν ἡδονὴν σημεῖόν τι τοῦ εἶναί πως τὸ ἄριστον αὗτήν, cum lib. X c. 2 Eudoxi sententia
reiiciatur. Quae dissensio semper potissimum effecit, ut capita nostra ab Aristotele abiudicanda
et Eudemo attribuenda esse viri docti existimarent. ¹) At libro decimo Aristoteles docet volup-
tates specie differre3 quae cum actionibus ita sint coniunctae, ut malis actionibus malae, bonis
bonae voluptates gignantur, quasdam voluptates esse expetendas ac bonas (cf. c. 5pg. 1175¹² 24
sqq). Quamquam inde, quod voluptates specie differant, apparere dicit voluptatem non esse sum-
mum bonum, quod non sufficiat sola ad bene beateque vivendum, cum et nemo vitam degere cu-
piat sola mente pueri praeditus, et res sint quae appetantur, etiamsi nullam afferant voluptatem
(c. 2 pg. 11731225 sqq), tamen c. 2-3 maximam partem confert ad refellenda ea argumenta,
quae contra Eudoxi sententiam erant prolata, quibus illam non infringi docet nec demonstrari

voluptatem non esse bonum. Jam si c. 2 pg. 1172b35—117325 haec legimus: οἳ δ’ ἐνιστά-
μενοι ὥς οὐκ ἀγαθὸν, οὗ πάντ’ ἐφίεται, μὴ οὕθὲν λέγωσιν · ὃ γὰρ πᾶσι δοκεῖ, τοῦτο εἶ-
ναί φαμεν· ὃ δ’ ἀναιρῶν ταύτην τὴν πίστιν οὗ πάνυ πιστότερα ἐρεῖ· εἰμὲν γὰρ τὰ α’νόητα
ὠρέγετο αὐτῶν, ἥν ἄν τι τὸ λεγόμενον· εἰ δὲ καὶ τὰ φρόνιμα, πῶς λέγοιεν ἄν τι; ἴσως
δὲ καὶ ἐν τοῖς φαύλοις ἐστί τι φυσικὸν ἀγαθὸν κρεῖττον ἢ καθ’ αὑτὰ, ὃ ἐφίεται τοῦ οἰ·
xscov oe'ya30171 nonne congruunt cum illis quae l. VII c. 14 pg. 1153 ι’25-32 extant? ²) Nonne ea,
quae pg. 1173· 5—13 habemus, idem volunt demonstrare quod VII, 14, 115312 4 sqq. compro-
batum invenimus? Itaque pariter potuit concludi: ἀνάγκη οὗν τὴν ἡδονὴν ἀγαθόν τι εἶναι
(1153b 4). Jam si philosophus VH c. 14 amplius tendit et demonstrare studet, quamvis malae
sint quaedam voluptates, unam tamen esse posse summum bonum, adversariorum contra quos
disputat eum duci sententia assentimur Antonio (ll. pg. 8 sqq. pg. 15 sq.), atque idem iudi-
camus, quod supra de eo libri septimi loco, quo ἡδονή ἐνέργεια dicitur, diligentiore suae doc-
trinae descriptione (quam liber decimus exhibet) fuisse Aristotelem rem postea accuratius expo—
siturum. ἣ

Haec si recte disputata sunt, apparet infirma esse ea argumenta, quibus illa opinio abiu-
dicandam esse ab Aristotele extremam septimi libri partem nititur. Jam si quaeritur, quomodo
factum esse putemus, ut duplicem contineant Nieomachea de voluptate'commentationem, proba-
tur mihi ea sententia, qua. in libro septimo servatam nobis esse putant incohatam quandam ab Ari-
stotele voluptatis descriptionem, pro qua non perfecta postea ille novam substituerit. Diligentius
enim quin sit conscripta libri decimi commentatio, quis est qui dubitet? Illa enim singulas

 

 

¹) Cf. scholion illud, quod volgo Aspasio tribuitur, iu Spengeli commentatione pg. 520. Schleier-
macher ll. pg. 330. Fischer de Ethic. Nicom. et Eudem, pg. 5-6 adnot Fritzsche pg. 188 sq. 7. Spengel
Miinchener Gelehrte Anzeigen 1852, pg. 442 sq.

¹) Hanc veram Aristotelis esse sententiam demonstrant ea quae de anima ll, 4, 415· 28 sqq. legimus (cf.
su η p . 8).

p g ⁸) Cf. Bruudis pg. 1511 Anm. „Wenugleieh im Vll Buch der Behauptung eutgegengetreten vird, die Luat
kfinne nieht das Beate sein, so wird doch augleich ihr das Pradikat des Besten nur zugesttnden, insofem sie unman-
bar verbunden mit der Kraflthatigkeit sei, und auf diese Weise wird der scheinbare Widerzpruch mit den Bestimmungeu
des sebnten Buches nur zu einer versehiedenheit, die sich danus erkliiren llisst, dass der nieht zu Ende geffihrte Ent-
vurf uus die Ersrteruug des Verhiiltnissee von Lust und Krastthxtigkeit nieht weiter eingeht, vielmhr uidi begnugt,
dns Unzureicheude der Grande fiir die entgegengesetzte Annahme nuchzuweisen.“

