-6-

postrema Nicomachea¹ conscripta esse diceret, non recte iudicasse hodie inter onmes constet.
Libros nutem eos, qui Eudemiis cum Nicomaoheis communes sunt (Eudem. IV, V, VI Nicomsch.
V, VT, vn), quoniam Magnorum Moralium vestigia sequerentur, Eudemiis esse attribuenda mo
errore ductus opinabatur (Werke zur Philosophie I, pg. 323—326). Prorsus vero contrariam esse
ethicorum qui Aristotelis nomen gerunt librorum rationem, Nicomcheu sola. ab ipso Aristotele
profecta, Eudemia postea ab Eudemo Rhodio conscripta esse, denique Magnorum Moralium auc-
torem posteriore aetate ita excerpsisse Ethica Eudemia, ut simul Nicomacheorum rationem ha-
beret, L. Spengel egregia. illa commentatione supra laudata quin luculenter docuerit, quis est
qui dubitet? Quae si certa sunt, libros communes Nicomacheis esse tribuendos facile concedes,
nisi probatum erit aut sententias aut dicendi disserendique genus ab eis abhorrere.

Quod Schleiermacherum non probasse Spengel demonstravit, neque Fischerum neque
Fritzschium — qui q m Nicomacheorum librum quintum excepto capite quinto decimo Ari-
stoteli, lib. V c. 15 lib que sextum et septimum Eudemo Rhodio attribuendos esse contendunt -
convicisse Carolo Prantl et Brandisio equidem assentior. Et de lib. VI, VII 1-11 satis
habeo horum virorum iudicia afferre: Prantl enim (uber die dianoetischen Tugenden in der
Nikomach. Ethik des Aristoteles pg. 5—7) haec profert: „Betrachtet man die Grande nabet,
welche fur die Meinung, dass VI und VH der Nikomachien ursprunglich den Eudemien eigen
scien, vorgebracht werden, so zeigt sich bald, dass sie zu einem Beweise bei weitem nicht hin—
reichen. — Aus den Beziehungen auf Fruheres oder Folgendes liisst sich gar Nichts schliessen,
weil sie auf die Sache, auf den Inhalt, gehen, dieser aber im Ganzen den Nikomachien und

Eudemien gemeinschaftlich ist. — Aus den Worten ἔστι δὲ· τὸ μὲν εἷπεῖν οὕτως ἀληθὲς

μὲν, οὕθὲν δὲ σαφές VI 1 pg. 11381225 auf einen von Aristoteles verschiedenen Ver-
fasser jener Zeilen zu schliessen, ist ein arges Missverstiindniss, da. die Worte dort nur den

augemein bekannten Unterschied von ἀληθές und σαφές uberhaupt bezeichnen. Ebcnsowenig kann
doeh an den cebrauoh der Worte ἐπαγωγή (VI 3 p. 1139b 28) oder ὅρος (vl,1‚1138=›‘23.vn,
14, 11532225), oder des Optativs εἴη ἄν (VI, 10, 114212 32) eine Verdiichtigung geknupst werden,
(12, um von ἐπαγωγή gar nicht zu reden, ὅρος ebenso Nic. Ι, 5, 1097¹² 12 steht und jener Op-

tativ unzahligemal bei Aristoteles sich findet. Anders ist es mit ὅλη α’ρετή VI, 13, p. 1144·5‚
welches allerdings in den Eudemien (n, 1, 12191221 und 1220⁸3) zweimal vorkommt3 jedoch
eine solche Einzelheit ist, wenn auch sehr zu bemerken, doch noch kein Beweis sur einen be-
stimmten Autor. -— So sind wir durch Fritzsehe durchaus nicht uberzeugt worden, dass die
fraglichen zwei Bucher den Eudemien angehoren, und wir glauben insbesondere, ‘dass der von
Spengel gegebene schlagende Beweis fur die ursprungliche Integritiit der zehn Bucher der Niko-
machien noch nicht widerlegt ist und wohl schwerlich auch widerlegt werden kann.“ Brendi- ’
sius autem, qui inethices Aristoteleae descriptione (Aristoteles pg. 1335—1522) Eudemia. semper
accuratissime confert et quibus in rebus consentiant, quibus differant diligenter notat cuiusque
auctoritas plurimum valet, pg. 1556 sq. haec habet: „Wir haben nicht von Nouem nachzuweisen,
welcher Schein Schleiermachers verwersende Beurtheilung der Nikomach. Ethik veranlasst habe,
und mussen uns begnugen die Ueberzeugung auszusprechen, die drei Bucher, die dieser Ethik
mit der Eudemischen gemein sind, gehoren jener, der Nikomechischen, un. Diese Ueberzeugung
nicht wankend gemacht durch Fischer’s und Fritzsche’s Versuch, das sechste und siebente
Buch dem Eudemus zu vindieiren, beruht theils auf den sehon von Spengel geltend gemachten
Granden, theils auf Vergleichung der Art, wie Aristoteles und wie Eudemus Gegenstiinde der
Ethik und der Physik zu behandeln pflegen. Wiihrend ich in den fraglichen drei Buchern

