-10-

ex Nic. X, 2, 1173b7—20, ubi haec legimus: λέγουσι δὲ τήν μὲν λύπην ἔνδειαν εἶναι
τοῦ κατὰ φύσιν, τὴν δ’ ἡδονὴν ἀναπλήρωσιν· ταῦτα δὲ σωματικά ἐστι τὰ πάθη· εἰ δή ἐστι
τοῦ κατὰ φύσιν ἄναπλήρωσις ἥ ἡδονή, ἐν ᾧ ἦ α’ναπλήρωσις, τοῦτ’ ἂν καὶ ἥδοιτο · τὸ σῶμα
ἄρα · οὗ δοκεῖ δέ · οὐκ ἔστιν ἄρα άναπλήρωσις ἢ ἡδονή, ἀλλὰ γινομένης μὲν α’ναπληρώ-
σεως, ἥδοιτο ἄν τις, καὶ κενούμενος ¹) λυποῖτο· ἢ δόξα δ’ αὕτη δοκεῖ γεγενῆσθαι ἐκ τῶν
περὶ τὴν τροφὴν λυπῶν καὶ ἡδονῶν · ε’νδὶεῖς γὰρ γινομένους καὶ προλυπηθέντας ἥδεσθαι
τῇ ἀναπληρώσει. Τοῦτο δ’ οὐ περὶ πάσας συμβαίνει τὰς ἡδονάς· ἄλυποι γάρ εἰσιν αἵ τε
μαθηματικαὶ, καὶ τῶν κατὰ τὰς αἰσθήσεις αῖ διὰ τῆς ὀσφρήσεως· καὶ α’κροάματα δὲ καὶ
ὁράματα πολλὰ καὶ μνῆμαι καὶ ἐλπίδες· τίνος οὖν αὗται γενέσεις ἔσονταις οὐδενός γὰρ
ἔνδεια γεγένηται, οὗ γένοιτ’ ἂν ἄναπλήρωσις. Equidem vero nihil video nisi haec: illo loco
sententiam breviter ac parum dilucide esse adumbratam, hoc uberius et explanatius exposi-
tam. Quamobrem illa verba quin prius, haec posterius scripta sint, mihi non videtur dubium
esse.

Tum quae legimus pg. 1153³20: ἐμποδίζει δὲ οὔτε φρονήσει οὔθ’ ἕξει ούδεμιᾳ· ἡ ἀφ’
ἑκάστης ἡδονή, ἄλλ’ αἱ α’λλότριαι, ἐπεὶ αἱ άπὸ τοῦ θεωρεῖν καὶ μανθάνειν αᾶλλον ποιή-
σουσι θεωρεῖν καὶ μανθάνειν· non dubium esse Fritzsche contendit quin translata sint a
Nic. X, 5 pg. 1175111 sqq. ἔτι δὲ μᾶλλον τοῦτο (sc. voluptatum species esse inter se diver-
sas) ἂν φανείη ἐκ τοῦ τὰς ἀφ’ ἑτέρων ἡδονὰς ἐμποδίους ταῖς ἐνεργείαις εἶναι κτλ. - item
verba ep. 14 pg. 1153b 1 sqq, ὅτι καὶ ἡ λύπη κακόν, ὁμολογεῖται, καὶ φευκτόν — τῷ
δὲ φευκτῴ τὸ ἐναντίον ᾗ φευκτόν τε καὶ κακόν, άγαθόν · α’νάγκη οὖν τὴν ἡδονὴν 02³7oe-
¹967 ‘lb εἶναι· —petita ex lib. X, e. 2 pg. 1172b18 sqq. οὐχ ἦττον δ’ ᾤετο (Eudoxus cf.
c. 2 in.) εἶναι φανερὸν (sc, τὴν ἡδονὴν τάγαθὸν εἶναι) ἐκ τοῦ ἐναντίου· τὴν γὰρ λύπην καθ’
αυτὸ πᾶσι φευκτὸν εῖναι, ὁμοίως δὴ τούναντίον αἱρετόν κτλ. Quae ita se habere argumentis
vir doetus non probavit, nec potuit probare.

Jam vero accedamus ad eum locum, quem potissimum translatum esse ab Eudemo ex
Nicomacheis, quin demonstrare totam de voluptate disputationem, quam in libro septimo inve-
nimus, ab Eudemo non ab Aristotele conscriptam esse Fritzschius sibi persuasit. Legimus

enim VH e. 14 pg. 11531‘5 sqq, ὥς γὰρ Σπεύσιππος ἔλυεν, ού συμβαίνει ἢ λύσις, ὥςπερ
τὸ μεῖζον τῷ ἐλάττονι καὶ τῷ ἴσῳ ἐναντίον· οὔ γὰρ ἂν φαίη ὅπερ κακόν τι εἶναι τὴν
ἡδονήν (i. e. Speusippus illam Eudoxi sententiam voluptatem bonum esse e contrario intellegi,

quoniam dolorem malum esse inter omnes constaret, non refutavit, cum dixit, ut maius contra-
rium esset minori et aequali, ita contrariam esse voluptatem et ei quod medium esset2) , X,

c. 2 pg. 1173·5—13: Οὔκ ἔοικε δὲ οὐδὲ-περὶ τοῦ ἐναντίου καλῶς λέγεσθαι· ού γάρ φασιν,
εἰ ἡ λύπη κακόν ἐστι, τὴν ἡδονὴν α’γαθὸν εἶναι· ἀντικεῖσθαι γὰρ κακὸν κακῷ, καὶ ἄμφω
τῷ μηδετέρῳ, λέγοντες ταῦτα ού κακῶς, οὗ μὴν ἐπί γε τῶν εἰρημένων ἀληθεύοντες·
άμφοῖν μὲν γὰρ ὄντων κακῶν, καὶ φευκτὰ ἔδει ἄμφω εἶναι· τῶν μηδετέρων δὲ μηδέτερον,

¹) Sic legimus cum Spengelio (Abhandlung pg. 5³1 Anm.) collato Platonis Philebo pgss 35. 472 .

²) Of. Gelli noctt. Att. lx, 5: Speusippus vetusque omnis Academia voluptatem et dolorem duo mala esse
dicunt opposita inter sese, bonum tanen esse, quod utriusque medium soret.

